# 001-初识socket编程

## socket

在 UNIX/Linux 系统中，为了统一对各种硬件的操作，简化接口，不同的硬件设备也都被看成一个文件。对这些文件的操作，等同于对磁盘上普通文件的操作。（UNIX/Linux 中的一切都是文件）

为了表示和区分已经打开的文件，UNIX/Linux 会给每个文件分配一个 ID，这个 ID 就是一个整数，被称为文件描述符（File Descriptor）。例如：

+ 通常用 0 来表示标准输入文件（stdin），它对应的硬件设备就是键盘。

* 通常用 1 来表示标准输出文件（stdout），它对应的硬件设备就是显示器。

UNIX/Linux 程序在执行任何形式的 I/O 操作时，都是在读取或者写入一个文件描述符。一个文件描述符只是一个和打开的文件相关联的整数，它的背后可能是一个硬盘上的普通文件、FIFO、管道、终端、键盘、显示器，甚至是一个**网络连接**。（网络连接也是一个文件，它也有文件描述符）

我们可以通过 socket() 函数来创建一个网络连接，或者说打开一个网络文件，socket() 的返回值就是文件描述符。有了文件描述符，我们就可以使用普通的文件操作函数来传输数据了，例如：

+ 用 read() 读取从远程计算机传来的数据。

* 用 write() 向远程计算机写入数据。

只要用 socket() 创建了连接，剩下的就是文件操作了。

## 代码部分解析

先创建一个 socket，并获得创建 socket 的文件描述符：

```cpp
#include <sys/socket.h>
int sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
```

对于客户端，服务器存在的唯一标识是一个 IP 地址和端口，这时候我们需要将这个套接字绑定到一个IP地址和端口上。首先创建一个 sockaddr_in 结构体，然后使用 bzero 初始化这个结构体：

```cpp
#include <arpa/inet.h>  //这个头文件包含了<netinet/in.h>，不用再次包含了
struct sockaddr_in serv_addr;
bzero(&serv_addr, sizeof(serv_addr));
```

设置地址族、IP 地址和端口：

```cpp
serv_addr.sin_family = AF_INET;
serv_addr.sin_addr.s_addr = inet_addr("127.0.0.1");
serv_addr.sin_port = htons(8888);
```

然后将socket地址与文件描述符绑定：

```cpp
bind(sockfd, (sockaddr*)&serv_addr, sizeof(serv_addr));
```

最后我们需要使用 listen 函数监听这个 socket 端口，这个函数的第二个参数是 listen 函数的最大监听队列长度，系统建议的最大值 SOMAXCONN。

```cpp
listen(sockfd, SOMAXCONN);
```

要接受一个客户端连接，需要使用 accept 函数。对于每一个客户端，我们在接受连接时也需要保存客户端的 socket 地址信息，于是有以下代码：

```cpp
struct sockaddr_in clnt_addr;
socklen_t clnt_addr_len = sizeof(clnt_addr);
bzero(&clnt_addr, sizeof(clnt_addr));
int clnt_sockfd = accept(sockfd, (sockaddr*)&clnt_addr, &clnt_addr_len);
printf("new client fd %d! IP: %s Port: %d\n", clnt_sockfd, inet_ntoa(clnt_addr.sin_addr), ntohs(clnt_addr.sin_port));
```

要注意和 accept 和 bind 的第三个参数有一点区别，对于 bind 只需要传入 serv_addr 的大小即可，而 accept 需要写入客户端 socket 长度，所以需要定义一个类型为 clnt_addr_len 的变量，并传入这个变量的地址。另外，accept 函数会阻塞当前程序，直到有一个客户端 socket 被接受后程序才会往下运行。

到现在，客户端已经可以通过 IP 地址和端口号连接到这个 socket 端口了，让我们写一个测试客户端连接试试：

```cpp
int sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
struct sockaddr_in serv_addr;
bzero(&serv_addr, sizeof(serv_addr));
serv_addr.sin_family = AF_INET;
serv_addr.sin_addr.s_addr = inet_addr("127.0.0.1");
serv_addr.sin_port = htons(8888);
connect(sockfd, (sockaddr*)&serv_addr, sizeof(serv_addr));  
```

代码和服务器代码几乎一样：创建一个 socket 文件描述符，与一个 IP 地址和端口绑定，最后并不是监听这个端口，而是使用 connect 函数尝试连接这个服务器。
